# 개인 독후감

## Charles
 가독성이라는 주제를 다루기에는 책 한권으로도 부족하다. 분명한 것은 아직 많은
부분에서 정량화되지 못하였고, 그런 이유로 개인의 취향과 연관할 수 밖에 없다. 미리
말하자면 책의 대부분의 내용에 동의함을 밝힌다. 다만 책의 내용과 다른 나의 취향에
대해서 말하고자한다.

 첫번째는 가독성을 희생한는 경우이다. 주제가 가독성이어서 이 경우에 대해서 다루지 
않은 것 같은데 한번 생각해보았으면 한다. 나는 들여쓰기(indent)로 공백 2개를
사용한다. 내가 알기로는 널리 사용되는 자바 스타일에서는 모두 4개의 공백을 사용한다. 
내 경우는 스칼라를 접하면서 공백 2개를 사용하였고, 이후로는 가능하다면 계속 2칸을
사용한다. 현재 자바스크립트와 타입스크립트, yaml과 같은 파일 정도만 2칸을 사용하는
것으로 알고있다. 분명히 공백 2개보다는 공백 4개가 가독성이 좋다. 처음 2칸을 사용할 
때 코드 읽는 것이 불편했었다. 하지만, 감수할 만하다고 생각된다. 들여쓰기가 중첩되어도
가로 길이 제한을 잘 넘지 않게 되어 줄넘김을 피할 가능성이 높아진다. 자바의 경우
이름을 줄여쓰지 않는 것을 추천하기 때문에 클래스의 이름이 길어지는 경우가 많아서
단순히 객체를 생성하는 문장도 줄넘김을 해야 할 수도 있다. 그리고 익숙해지면 전혀
문제가 되지 않아 공백 2개를 사용한다. 물론 회사에서는 공백 4개를 사용하는데 그 
이유는 한번 정해진 규칙을 바꾸는 것은 매우 힘들기 때문이다. 애초에 정량적 기준으로
정해진 규칙이 아님에도 그것을 바뀌기 위해서는 정량적 기준을 제시해야 하니 참
아이러니하다.

두번째 얘기하고 싶은 "가독성을 목표로 설계하라"라는 아이템의 인식 부하 감소 예제이다.
나는 해당 예제가 takeIf로 인해 발생하는 문제라고 생각한다. 그 증거가 "극단적이 되지
않기" 부분의 예제에서 나온다. 코드가 디버그하기 어렵고 이해하기 어려워 비용이
발생하지만 이 비용이 지불할 가치가 있기 때문에 사용해도 좋다고 한다. 그 비용은 어떻게
측정되는가? 책에서는 균형을 맞추는 것이 중요하다는 말로 얼버무리므로 내가 결론을
내보겠다. 기본적으로 코드가 선형적으로 진행할 경우에 구조를 기억하기 쉽다. 처음 가는
곳을 운전해서 가는데 직진만 해서 갈 수 있다고 생각해보자. 다음번에 쉽게 기억을 떠올릴
수 있을 것이다. 조건과 반복문은 같은 코드가 실행시점의 값에 따라 다른 동작으로
치환되기 때문에 코드를 따라가지 어렵게 만든다. 이런 이유에서 for문보다 stream API가
가독성이 높다고 생각한다. 책의 예제는 if나 takeIf나 동일하게 가독성이 좋지 않다.
굳이 코드를 개선하자면 다형성을 활용해서 구조를 선형적으로 바꾸는 것을 고려하겠다.

 세번째는 의미적 구분이다. 사람은 경계를 인지하여 정보를 저장한다. 심리학에서는
청크(chunk)라고 부르는 모양이다. 사람마다 다르지만 평균 7개의 청크를 기억할 수
있다고 한다. 처음보는 문자열의 경우 7개까지 기억하지만, 만일 규칙성이 있다면 훨씬
많은 정보를 기억할 수 있다는 것이 예시이다. "abcdef123098"라는 문자열은 a에서
f까지의 첫번째부분과 1부터 3까지의 두번째 부분, 0부터 거꾸로 8까지 부분으로 구분할
수 있으면 긴 문자열이어도 기억이 가능하다. 이렇게 구분이라는 것은 사람이 무엇을
인지하는데 큰 도움을 준다. 개발자마다 즐겨쓰는 코드 스니펫이 존재하고 이러한 코드
스니펫들은 뇌가 긴 코드를 간단히 다룰 수 있게 해준다. 이런 것들은 개발자 개인의 좋은
노하우이고 가독성에도 크게 기여하는 것이 분명함에도 불구하고 코드 스타일 문서에
포함되지 않는다. 이러한 스타일은 다른 사람의 코드를 읽으면서 터득해야 한다.

 나는 가끔 "실력있는 개발자보다는 취향이 있는 개발자가 좋다"는 말을 한다. 취향이 있는
개발자는 다른 사람의 관점을 비판없이 받아들이지 않고 자신의 재해석을 통해 자신의
것으로 만든다. 그리고 그것을 코드를 통해 드러낸다. 좋은 스타일을 가진 코드가 훌륭한
코드인지는 확신할 수 없지만, 많은 개발자가 좋아하는 코드인 것만은 확실하다.


## Olive
이 책에서 다루고 있는 가독성이라는 주제는 코틀린이라는 언어에 한정된 주제라기 보다는 보다 일반적인 상황에서의
가독성의 중요성에 대해 언급하고 있는 것 같다. 몇몇 부분들은 읽으면서 공감이 가기도, 몇몇 코틀린 코드로 작성한 예시는 코틀린이라는
언어에 대한 이해가 부족해서 100% 이해하면서 공감하지는 못했지만, 전반적으로 책에서 언급하고 있는 가독성의 중요성에 대해서는 어느정도 같은 방향성을 가지고 있다고 생각한다.

특히 이번 장의 초반에 클린코드에 나오는 문장을 인용한 부분이 가장 와닿았던 것 같다. "개발자가 코드를 작성하는 데는 1분 걸리지만, 
이를 읽는 데는 10분이 걸린다.", 회사에 다니면서 내가 코드를 작성하는 것 보다, 남이 작성한 코드를 읽고 분석할 시간이 많아졌는데, 이러한 작업의 효율성 측면에서 가독성이 엄청난 비중을 차지한다는 것을 몸소 느끼고 있다.

결과적으로 이러한 가독성 좋은 코드, 읽기 좋은 코드가 주는 이점은 자명하고, 우리는 이러한 코드를 만들기 위해 노력해야하지만, 아직 나 스스로 어떠한 코드가 "가독성 좋은 코드" 인지에 대한 명확한 결론을 내리지 못한 것 같다. 

## Kuma
### 느낀 점
1장에서 코틀린이 자바보다 간략한 코드 작성법으로 더 빠른 업무가 가능할 거라 생각했다.
하지만 2장에 오자마자 무조건 줄이거나 코틀린 중심 기능을 사용하는 걸 지양하라고 한다. 
코드를 직접 짠 본인이야 서비스 흐름과 객체에 담기는 데이터 구조를 알겠지만, 
처음 보는 이는 코드 흐름과 작성자의 의도까지 파악해 더 많은 에너지가 들기 때문이다.
따라서 작성자에게 불필요해 보여도 각 변수, 객체가 무얼 뜻하는지 명칭으로 명시하는 게 중요하다.

팀 내 개발자가 모두 코틀린에 숙달되었다면 다른 얘기겠지만, 자바 개발자가 압도적으로 많은 현 업계에서는
자바스러운(?) 코드가 협업에 알맞다고 본다.

당연한 얘기가 많이 나온 장이여서 이견이 없다. 그래도 전체 정리를 해보자면,
- 협업하는 환경인 걸 잊지 말아야 한다
- 모든 개발자가 쉽고 빠르게 이해할 수 있는 코드를 작성해야 한다
- 하나의 기능이 마스터키가 될 수 없다. 경우에 따라 알맞은 기능을 쓰는 게 좋다

### 의제
코틀린의 프로퍼티는 getter/setter를 지원한다. setter 사용을 지양하는 흐름인데 기본 기능으로 지원해도 괜찮을까?

---

# 토론 주제
## 자바 람다 스트림을 무조건 사용해야 하는가?
가독성 측면에서 보자면 처음에는 떨어질 수 있지만, 익숙해지면 이해가 쉬워진다.
for문 또는 람다 스트림 사용 여부보다 더 중요한 건 표현이다. 
표현에는 메서드명, 주석/문서, 타입으로 이뤄질 수 있다. 

## 자바 var 타입
inferred type을 지원해주긴 하나 모호한 경우에는 타입을 정의해주는 게 좋다.
대신 타입에 대한 이해도가 있다면 변수의 이름만으로 이해가 가능하다.
또한 var를 사용하는 scope가 작다면 오해를 부를 가능성도 적다.

## 코드 읽기
코드 읽기에 가장 중요한 건 **추상화** 능력이다.
코드를 보면서 어떤 결과가 나올지 추론할 수 있어야 한다.

