# 요약
## 아이템33 - 생성자 대신 팩토리 함수를 사용하라
 객체를 만들어내는 방법을 추상화하는 방법으로 팩토리 함수가 있음. 코틀린은 팩토리 
함수를 만들수 있는 다음과 같은 다양항 방법을 제공한다.
- Companion 객체 팩토리 함수
- 확장 팩토리 함수
- 톱레벨 팩토리 함수
- 가짜 생성자
- 팩토리 클래스의 메서드

## 아이템34 - 기본 생성자에 이름 있는 옵션 아규먼트를 사용하라
 코틀린에서는 객체를 생성할 때 인자의 가변성을 추상화하는 방법으로 이름 있는 옵션
아규먼트를 사용할 수 있습니다. 이 방법은 자바의 점층적 생성자 패턴이나 빌더 패턴보다
더 많은 장점을 가지고 있다.

## 아이템35 - 복잡한 객체를 생성하기 위한 DSL을 정의하라
 DSL은 언어 내부에서 사용할 수 있는 특별한 언어로 복잡한 코드를 간단하게 표현할 수
있다. DSL에 익숙하지 않은 개발자에게 혼란과 어려움을 줄 수 있으므로, 복잡한 객체를
만들거나 복잡한 계층 구조를 갖는 객체에 활용하는 것이 좋다.

# 개인 독후감
## Charles
 이번 장은 "4장. 추상화 설계"에 비해 더 구체적인 주제를 다룬다. 책 전체를 봤을 때,
각 장의 주제의 추상화 수준이 잘 맞지 않을 뿐더러 내용도 부실한 편이다. 심지어는 
Internal DSL개념을 DSL로 통칭해서 설명하고 있어서 오해가 될 수도 있는 부분이다. 이
책을 읽으면 읽을 수록 대상 독자가 누구인지 알기 어렵다. 너무 많은 개념을 다루려는
저자의 욕심이 더 안 좋은 결과물을 만든 것 같다.

## Kuma
저자의 말처럼 이펙티브 자바 2장과 겹치는 부분이 있어 나름 반가웠던 챕터였다.
정적 팩토리 메서드 하나만 제공하는 자바와 달리 여러 팩토리 메서드를 제공해주는 게 신기했다.
근데 잘 몰라서 그런지.. 현재 자바에서 사용하는 많은 방법들에 이름을 붙여 분류한 느낌이었다.
DSL은 아무리 읽어도 아직도 이해하기 어렵다. 커스텀화된 함수..? 라고 보면 되는 건가.
이 부분은 좀 더 개인적인 공부가 필요해 보인다.

## Olive
이번 장은 "이펙티브 자바" 초반에 나오는 익숙한 주제들이 많이 나왔는데, 대부분 아는 내용을 설명한 것들도 있었지만, 코틀린의 시각에서 코틀린 특화적인 요소들을
이야기해주는 것이 인상깊었다. 특히 지난 NextStep을 수강하면서 정적 팩터리 메서드를 정의하기 위한 방법으로 관례적인 것 마냥 `companion`을 사용했었는데, 이 외에도 코틀린의 시각에서 다양한
방식들을 제공해준다는 것을 알게되었다. 다만, DSL 쪽은 아직까지는 어려운것 같다. 이전에도 코틀린을 공부하면서 가장 어렵다고 느낀 부분이었는데, DSL이 다른 언어들의 포멧과 달라서 그런지 조금 이질적으로 느껴졌었고, 실질적으로 코틀린 DSL이 잘 사용될까 라는 의문을 가지고 있었는데, 최근 참여중인 커뮤니티에서 이벤트성으로 진행한 라이브 코딩을 참관할 기회가 있었는데, 그 때 코틀린 DSL을 이용해서 테스트 코드를 작성하는 것을 보고 조금은 직관적인 느낌을 받을 수 있었다.

## Taek

이번 장 초입에서는 코틀린을 사용하면서 객체지향적으로 프로그래밍 하는 방법에 대해서 안내하고 있다.
그에 따라서 여러가지 생성자 생성 패턴 예시를 보면서 Java로 백엔드 개발할 때와 비교해가면서 읽었다. 그 밖에 생소한 용어들이 있었는데 옵션 아규먼트, DSL 등 조금 더 학습이 필요한 내용이여서 이해하기 쉽지는 않았다. 

# 토론 주제 
## 왜 팩토리 함수를 써야 한다고 생각하나요?

## 정말 저자 말대로 코틀린에서 빌더 패턴은 무의미한 것인가?
